---
title: "平凡的世界（一）"
date: 2021-12-19T18:35:40+03:00
draft: true
description: ""
image: 
license: 
hidden: false
comments: true
categories: ["",""]
tags: ["",""]
---

>***“一个平平常常的日子，细蒙蒙的雨丝夹着一星半点的雪花，正纷纷淋淋地向大地飘洒着。时令已快到惊蛰，雪当然再不会存留，往往还没等落地，就已经消失得无踪无影了。黄土高原严寒而漫长的冬天看来就要过去，但那真正温暖的春天还远远地没有到来。”***

第一次看的时候还是在大一，当时一口气就把三册全都看完了。润叶，少安，晓霞，少平，这些熟悉又亲切的名字，我还能想起青葱岁月时为他们流下的泪水。这本书直接养成了我内心最深处的东西，让我对这个世界和人生有了更深刻的看法，孙少安也成为了我的精神底色之一。当时最吸引我的是主人公之间的爱情故事，不过这次又刷了一遍电视剧，对其它人物情节也有了更多的理解，例如孙玉亭和田福军等。巧合的是，这两次看完似乎都是在深夜，上次读完书是在晚上，这次看完电视剧是在凌晨一点。上次更多的是激动和刚读完时的怅然若失，这次则有了更多的平静，思想上的平静换来了更加深刻的思考。

1. 晓霞离开原西县即将去黄原，离别前给少平写了一封告白信，最终也没有送出去。田福军问女儿，是不是害怕了。她说不是，我害怕他只会很容易地拒绝我，因为他的自尊太强了。田福军说，贫穷是原罪啊，总是如此。

    我现在不能听到晓霞这个名字，一听到这两个字，心底忍不住就冒出一阵难以言说的酸楚。城市在熟睡，他醒着，眼前不断闪现的永远是那张霞光般灿烂的笑脸。

2. 润叶受向前欺负，一气之下回了娘家，偶然间听到了少安要去石圪节村而且可能会受伤。她立即动身去找少安，这算是他们各自结婚后第一次见面。两个人在回家的路上，看到润叶腿受伤了，他说出了埋藏在心底的话：但凡我能有机会改变发生的这一切好让我们俩在一起，我会毫不犹豫地去做。能让少安说出这番话不容易，这是两个太坚强太懂事，又都十分隐忍的灵魂所能表达的最大程度了，他们都背负着各自家庭的重担，他们没有办法过自己想要的生活，他们只能咽下所有的苦，背道而行。我想，润叶听到这一番话，也算是能有点慰藉吧。

3. 少安。对于少安来说，润叶在他心里掀起的暴风骤雨已经慢慢平息下去，代之而来的是贺秀莲温暖的感情，在抚慰他暴风雨过后的心灵。

    是啊，都说命运捉弄人，可是更捉弄人的命运还在下一站。

4. 少平。我一直觉得很多年轻人的心里都住着一个少平，我也是。脆弱而又强大的自尊心，“看世界”的决心，对知识的原始渴望，对命运的抗争。他说，我这不是虚荣，而是不想被那些虚荣的人嘲笑。那些说少平是凤凰男的人，恐怕不会真正理解少平的内心。

5. 人能摆脱自己的局限性吗？思想进步如润叶少平，仍然被现实所困，在自己的处境中无法逃脱，从痛苦中寻找幸福只能依靠形而上的突破。

6. 润叶和向前。如果润叶没有嫁给向前，而是嫁给了少安或者始终孤单一人，她或许也会幸福，因为她坚持了自己最初对爱情的向往。可是她嫁给向前后，她只能选择与自己和解，对生活妥协，从日常生活中去感受别样的幸福。这不是悲剧，能获得幸福的生活都不能算是悲剧，哪怕这种幸福只有她自己能体会到。


&nbsp;

电视剧中让我记忆深刻的片段：

* 少平怒喊三声“我不甘心”，身后站着兰香和金秀，一个镜头里承载着受过教育的两代人。

* 晓霞和少平高中时的对话。

* 此时晓霞已死，少平回忆起往事种种。

* 少安和润叶对望着，岁月的洗礼下他们早已将当初的爱情磨成心底一股淡淡的温热的感情。