---
title: "海边的昨日，今日与明日"
date: 2022-05-26T20:37:44+03:00
draft: true
description: ""
image: 
license: 
hidden: false
comments: true
categories: ["随想",""]
tags: ["",""]
---
## Preface

一直想梳理一下最近发生的事情，想为这些事情找到一个主线，找来找去，也只剩下了眼前的这片海。

昨日在海边，今日在海边，明日也将在海边。

&nbsp;

## 昨日

昨日，还在为选课被老师reject的事情而担忧，又因为另一个老师对我的申请给出了一些建议而兴奋不已。

而过去的一个多月，除了繁多的课程任务之外，还被一个女生拒绝过。当时确实失落了一段时间，但是更多的是困惑和不解，也夹杂着很多的高兴。失落是因为，我甚至还没有表白她就已经拒绝了我很多次，而之后也是一再的拒绝，她的拒绝原因是“你很好，但我们不合适，性格不合适就是不合适，不合适你懂不懂啊？”困惑和不解是，你爱上的是某几种特质的结合体，是那天的温度，湿度和她注视你的角度，是你们互相分享时聊天的热烈氛围，还是那个具体的人呢？如果这一切都能再次在另一个人身上完美复现，那种热烈的情愫是否还会再次袭来？

我不知道，而时间也不会给我答案。

而我高兴的是，我对自己了解的更多了。诸事顺遂和平淡琐碎不会让你更加了解自己，而心灰意冷和面露难色会让你记忆犹新。要问我最大的收获吗？我面对自己的心意时会更加谨慎，自己的性格更加完善吧。

&nbsp;

## 今日

今日，我依旧在海边逛着，我看了很多次的落日，每次的想法都不一样，每次跳到脑海里的词汇也都千差万别。

而今天，我在听着一首歌，“自作聪明的爱，自作自受了才回来，时间面前谁不是小孩。”年轻人的心思，总是会不经意间就跑到了那些常见的情情爱爱上去，当我意识到这一点时，为了体现我作为个体的独特性，我的思绪很快就转到别处去了。

接着，看着那片海，又有一些词汇涌进来。女权，标签，公共讨论空间，女性主义，意识形态，存在，海的尽头，时间。我甚至把我短暂而又有限的人生的诸多可能性也都在脑海中通通上演了一遍。

很常见的今日有着很常见的胡思乱想。另外，康德没见过海真是可惜，估计他要是生活在海边，他的哲思能再上一个高度。可他也许会辩驳，我虽然没见过海，可是物自体都是一样的，我知道它的运行规律也就等于我能感知到它的存在，那我和它在不在同一片场域也就无关紧要了。

&nbsp;


## 明日

明日，我还是会在海边，在那千篇一律的海边感受一样的时间流逝。

时间就这样悄无声息地从我身上划过，雕刻出我的存在。它不仅让我意识到我的存在，还多此一举地让我感知到它的存在，彷佛在傲慢地对我说，“瞧，我就这样从你旁边经过，你内心波涛汹涌感慨万千却只能无能为力，而你无能为力的这件事情将一直持续到你的中年，暮年，直到死亡。”

就像我刚刚按下的“delete”键一样，一些无关紧要的字符被删除了，可打出这些字符所用的时间将永远流逝，而这些时间是必要的，因为它能将我们保留下来的字符变得更有意义。人生如果也有“delete”键，那就是死亡。当我们作为一个个字符从“世界”这篇文章中被删除的那一刻起，我们将不复存在，“世界”的书写仍然会继续。不论是悲观者还是乐观者都不可否认，只有那些保留下来的字符才构成了“世界”的主体叙事。可是，他们不知道的是，被删除掉的字符也是有意义的，因为时间在这些删除的字符上也动过心思，它见证了这些字符从诞生到死亡的全过程，而时间是“世界”这本书的唯一作者。